पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें
उस दिन के बाद,
ऐसा लगता है जैसे लुआन निआन ने मुझ पर
कोई जादू सा कर दिया है।
उसने मेरी चाहत के बंद दरवाज़े खोल दिए।
क्या तुमने इसे महसूस किया?
मोहब्बत के जज़्बात पर किसी का बस नहीं चलता।
और इन तमाम वर्षों में, उसने मुझे
और अधिक की चाह में बेचैन रखा।
उसने मुझे इस कदर बेचैन किया
कि हर पल वही मेरे ख़यालों में रहा।
शांग झिताओ, क्या तुम होश में हो?
क्या तुम्हें अंदाज़ा है कि अब क्या होने वाला है?
मैंने पूरे छह साल गुज़ारे
इस शर्मनाक, छिपे हुए रिश्ते में।
इसमें गिले-शिकवे थे, दर्द था,
और खुशियाँ भी थीं।
फिर भी, मैं उसे छोड़ने की पहल कभी नहीं कर सकी।
रुको
JJWXC.NET पर मौजूद द अर्ली स्प्रिंग से लिया गया
लेखक: गु नियांग बिए कू
मेरी नज़रों में, तुम मेरे लायक नहीं हो
बीजिंग रेलवे स्टेशन
लाइम एडवरटाइजिंग
इंटरव्यू शुरू होने वाला है, ल्यूक।
शांग झिताओ।
हैलो। मैं लियांग शिन हूँ, लाइम की एचआर मैनेजर।
आप मुझे ट्रेसी कह सकते हैं।
आज आपके मुख्य इंटरव्यूअर ल्यूक लुआन हैं।
अगर आप तैयार हैं, तो चलिए शुरू करते हैं।
ठीक है।
मैं शांग झिताओ हूँ।
मेरा अंग्रेज़ी नाम फ़्लोरा है।
मैं हार्बिन से हूँ, और मैंने
नानजिंग में विश्वविद्यालय की पढ़ाई की है।
मैंने हाल ही में अपनी पढ़ाई पूरी की है।
मुझे लाइम में काम करने पर बहुत खुशी होगी।
अपने कार्य अनुभव के बारे में बताइए।
म्यूट, कॉल काटें,
क्या आपने कोई इंटर्नशिप की है?
अगर आपने की है, तो हमें उसके बारे में बताएं।
मैंने की है।
जब मैं कॉलेज में थी,
मैंने अपने सहपाठियों के साथ कुछ पर्यटन स्थलों की
प्लानिंग से जुड़े प्रोजेक्ट्स पर काम किया है
हमने कार्यक्रम की योजना बनाई।
मंच की व्यवस्था की और पोस्टरों
और प्रचार सामग्री के लेखन पर काम किया।
प्रोजेक्ट कितना बड़ा था?
‎एलेक्स
फंडिंग ज़्यादा नहीं थी,
लेकिन हमें उसमें बहुत दिलचस्पी थी,
इसलिए हमने अनुभव हासिल करने के मकसद से इसमें हिस्सा लिया…
ठीक है।
अगला।
धन्यवाद, शांग झिताओ।
आपका इंटरव्यू यहीं समाप्त होता है।
वापिस जाइए और हमारे जवाब का इंतज़ार करें।
यह कोई बहुत बड़ा प्रोजेक्ट नहीं था,
लेकिन उससे मुझे काफी अनुभव मिला।
अगर आप चाहें, तो मैं उसे आपके साथ साझा कर सकती हूँ।
उसकी ज़रूरत नहीं है। मुझे ऐसे व्यक्ति की तलाश है
जिसके पास बेहतरीन व्यवाहारिक अनुभव हो।
आप इस पद के लिए उपयुक्त नहीं हैं। अगला।
शुक्रिया।
ल्यूक।
क्या इंटरव्यू के दौरान आप ज़रा नरमी से बात कर सकते हैं?
कम-से-कम उन्हें अपनी बात पूरी तो कर लेने दीजिए।
बिलकुल।
याओ बेई।
मैं इंटरव्यू पास नहीं कर पाई।
क्या हुआ?
ताओ, आज मुझे देर तक काम करना पड़ेगा।
चलो, किसी और दिन मिलकर बात करेंगे, ठीक है?
ठीक है। मैं अभी-अभी अपने किराए के फ्लैट के नीचे पहुँची हूँ।
जैसे ही मुझे अपनी नौकरी मिल जाएगी, मैं वहीं रहने लगूंगी।
ठीक है। आराम से सोच-समझकर फैसला लेना। हिम्मत मत हारना।
लाइम जैसी बड़ी कंपनी से रिजेक्ट होना सामान्य बात है।
उस कंपनी में चुना जाना तो लॉटरी जीतने जैसा है।
मुझे पता है।
ठीक है, फिर।
तियानतोंग डोंगयुआन, सेक्शन 1
किसी को ढूढ़ रही हो?
आपको परेशान करने के लिए माफी चाहती हूँ।
मैं नई किराएदार हूँ।
मैंने झांग लेई से बात कर ली है।
वह मकान मालिक हैं।
अंदर आओ।
तुम्हारा कमरा यहाँ है।
यह कोई बहुत बड़ा प्रोजेक्ट नहीं था,
लेकिन उससे मुझे काफी अनुभव मिला।
-अगर आप चाहें, तो मैं उसे आपके साथ साझा कर सकती हूँ।
-उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
आप इस पद के लिए उपयुक्त नहीं हैं। अगला।
उन्होंने मुझे अपनी बात पूरी भी नहीं करने दी।
कोई बात नहीं।
इंसान योजना बनाता है, लेकिन होता वही है जो ईश्वर चाहता है।
ताओ, क्या तुम बीजिंग पहुँच गई हो?
क्या सब कुछ ठीक से व्यवस्थित हो गया?
तुम्हारा ऑफिस और तुम्हारी रूममेट कैसी हैं?
मैं पहुँच गई हूँ। सब ठीक है।
चिंता मत कीजिए।
कार्य अनुभव पर लाइम एडवरटाइजिंग को अनुवर्ती ई-मेल
मैं जिनलिंग यूनिवर्सिटी ऑफ़ फ़ाइनेंस एंड इकोनॉमिक्स में
एडवरटाइज़िंग का छात्र हूँ
मैंने ब्रांडिंग और क्रिएटिव प्लानिंग में
लाइम के बेहतरीन काम को फॉलो किया है
लगता है, चोरी करना तुम्हारी आदत है, है न?
तुम बार-बार मेरा डिटर्जेंट और शैम्पू चुरा लेती हो।
झूठा इल्ज़ाम लगाने की कोशिश भी मत करना।
मैं भी कह सकती हूँ तुमने मेरी अंगूठियाँ और बालियाँ चुरा लीं।
झूठी!
मेरा ब्रेसलेट सिंक काउंटर पर रखा था।
जब मैं 10 मिनट बाद वापस आई, गायब हो चुका था।
सिर्फ़ तुम ही टॉयलेट गई थी। इसलिए चोर तुम ही होगी।
मैंने उसे नहीं चुराया।
अगर दोबारा हमारी बुराई की, तुम्हारा मुँह नोच लूँगा।
क्या आप लोगों का कुछ खो गया है?
शायद हमें पुलिस को बुलाना चाहिए।
तुम कौन हो? तुम मेरे घर के अंदर क्यों हो?
ठीक है। पुलिस को बुलाओ।
अभी।
पुलिस को फ़ोन करो। तुम्हारा फ़ोन कहाँ है?
तुम्हें जो मन में आए, उसे कहने का हक़ किसने दिया?
देखो तुम कितनी पागल हो।
तुम हमेशा दुखी दिखती हो। इसीलिए तुम सिंगल हो।
तुम्हारा दोस्त दिन भर बिस्तर पर पड़ा रहता है।
वह काम पर नहीं जाता है।
"सुनो, मेरे मोज़े धो दो।"
"सुनो, मेरे अंडरवियर धो दो।" "मेरे लिए ये धो दो।"
क्या किसी के गंदे अंडरवियर धोने में मज़ा आता है?
-मैं वही करता हूँ जो मुझे ठीक लगता है।
-झगड़ा मत करो।
-उसे मत मारो।
-दूर हटो!
उसको जाने दो!
चलो।
दरवाज़ा लॉक करो।
-दरवाज़ा खोलो!
तुमने मुझे मारा। पुलिस को बुलाऊँगा।
-हेलो, 110?
मैं एक रिपोर्ट लिखवाना चाहती हूँ।
ग्रुप 1 ल्यूक, डायरेक्टर का ऑफ़िस
अंदर आ जाइए।
इस ग्रेजुएट भर्ती की शॉर्टलिस्ट है।
प्लीज़ इस पर साइन कर दीजिये।
स्नातक भर्ती के लिए शॉर्टलिस्ट किए गए उम्मीदवार
5. शांग झिताओ
शांग झिताओ?
पर मैंने तो इंटरव्यू के दौरान उसे रिजेक्ट कर दिया था।
हाँ, आपने किया था।
लेकिन ल्यूक,
एचआर का काम ही विविध प्रतिभाओं को अवसर देना है।
मैं एचआरबीपी बनने के लिए पैदा नहीं हुई थी।
हम सभी सीखने की प्रक्रिया से गुज़रकर ही यहाँ तक पहुँचे हैं।
हमारी कंपनी ने कई प्रतिभाशाली पेशेवरों को तैयार किया है।
लेकिन वे सब इतने ऊँचे पदों पर पहुँच चुके हैं
कि ज़मीनी हक़ीक़त से कट गए हैं।
अगर ऐसा ही चलता रहा, तो टीम को दिक्कतें होंगी।
लेकिन हम ऐसे किसी व्यक्ति को भर्ती नहीं कर सकते,
जिसके पास न तो योग्यता हो और न ही अनुभव।
क्या वह तुम्हारी रिश्तेदार है?
क्या आपको मेरे काम करने के तरीके पर शक है?
आपने उसे अपनी बात पूरी भी नहीं करने दी।
इंटरव्यू के बाद, उसने खुद से ही अपने प्रोजेक्ट के बारे में
मुझे अतिरिक्त जानकारी भेजी।
बैकग्राउंड चेक में उसके बारे में मिली प्रतिक्रिया सबसे अच्छी थी।
मैंने इस बारे में मुख्यालय से चर्चा कर ली है।
इस बार, मैं कुछ ऐसे स्नातकों को भर्ती करुँगी जो सीधे-सादे हों।
इसे मेरा एक छोटा-सा प्रयोग ही समझ लीजिए।
और वैसे भी, आपकी लुमी बार-बार मुझसे
और लोगों की मांग कर रही है।
क्या आप मेरी इस पहल में सहयोग करेंगे
और कागज़ पर साइन कर देंगे?
ठीक है। यह एक एहसान रहा।
ज़रूर। मैं आपकी एहसानमंद रहूँगी।
नए भर्ती हुए लोग अगले सोमवार को रिपोर्ट करेंगे।
थोड़ा समय निकालकर उनसे मिल लीजिएगा।
आप पिछले साल ट्रेनिंग सेमिनार में थीं, है न?
मैं उन सवालों का जवाब नहीं दे पाया था।
"क्या ऑफिस में रोमांस की इजाज़त है?"
ट्रेसी, आप ही तय करती हैं कि हमारी कंपनी में कौन शामिल होगा।
प्लीज़ अपनी शक्ति का समझदारी से उपयोग करें।
ठीक है।
मैं लौटकर इसमें एक और नियम जोड़ूँगी,
"अपने बॉस की निजी ज़िंदगी के बारे में कोई सवाल नहीं पूछेगा।"
और "सीनियर और जूनियर कर्मियों के बीच
डेटिंग की अनुमति नहीं है।"
इसे नए कर्मचारियों की नियमावली में साफ़-साफ़
लिखवा दूँगी। अब खुश?
बधाई हो। आप दिन-ब-दिन और ज़्यादा पेशेवर बनती जा रही हैं।
मुझे अब जाना होगा।
फार्महाउस पोर्क
तो, क्या अब तुम पुलिस रिपोर्ट दर्ज नहीं करवाओगी?
मैंने लेई से पता कर लिया है।
उसने कहा कि वे पिछले महीने ही
घर खाली करने की बात कर चुके हैं।
वरना हमसे छिपते-छिपाते वे इतनी जल्दी
सामान समेटकर वहाँ से क्यों चले जाते?
उसने मेरा सामान चुरा लिया। जाने दो।
उसे रख लेने दो। मुझे उनकी ज़रूरत नहीं है।
आज के लिए तुम्हारा धन्यवाद।
मैं सुन यू हूँ। तुम्हारा नाम क्या है?
मैं शांग झिताओ हूँ।
शांग झिताओ।
शुक्रिया।
मैंने तुमसे यह कभी नहीं पूछा। तुम क्या काम करती हो?
प्यार का कारोबार।
मैं एक डेटिंग साइट के लिए सेल्स में काम करती हूँ।
क्या यह प्यार-मोहब्बत का काम नहीं है?
तुम कहाँ से हो?
मैं? मैं हार्बिन से हूँ।
लेकिन मेरी यूनिवर्सिटी की पढ़ाई नानजिंग में हुई है।
नानजिंग?
मेरा एक्स नानजिंग से ही था।
मुझे… माफ़ करना।
उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
उसे ही मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
वह बार-बार यही कहता रहा
कि उसके जज़्बात अब पहले जैसे नहीं रहे।
लेकिन मुझे पता है कि वह सोचता है कि मैं उसके लायक नहीं हूँ।
बीजिंग में,
हर किसी की एक कीमत होती है।
वो सबसे अच्छे प्रस्ताव का इंतज़ार कर रहा है।
तुम उसके लिए बहुत अच्छी हो।
उसे ज़रूर पछतावा होगा।
नामुमकिन।
मैं उसे दोबारा मुझे चोट नहीं पहुँचाने दूँगी।
तुम ठीक कह रही हो।
किसी को भी दोबारा खुद को चोट पहुँचाने मत दो।
बिल्कुल।
प्यार-व्यार सब बेकार है।
मैं अमीर बनूँगी।
मैं इस बेवकूफ़ी भरे प्यार को अपने ऊपर हावी नहीं होने दूँगी।
तुम्हें मेरा समर्थन है।
मैं तुमसे सहमत हूँ।
जब हम आत्मनिर्भर होंगे,
तो प्यार खुद-ब-खुद हमारे पास आएगा।
ये सही कहा।
तुमसे मिलना मेरे अच्छे भाग्य की शुरुआत है। धन्यवाद।
असल में, मैं ही खुशनसीब हूँ।
बीजिंग में यह मेरा पहला दिन है और कोई मुझे खाना खिला रहा है।
तुम बहुत दयालु और बहादुर हो।
लोग तुम्हें खाना खिलाने के लिए लाइन लगाएंगे।
खाना शुरू करो। तुमने तो अभी कुछ खाया ही नहीं।
ऑफ़र लेटर, बीजिंग लाइम एडवरटाइजिंग
ऑफर लेटर, प्रिय शांग झिताओ…
ताओ, क्या मैं अंदर आ सकती हूँ?
आज के लिए तुम्हारा धन्यवाद।
क्या बात है?
तुम रो क्यों रही हो?
क्या हुआ?
मुझे… मुझे नौकरी मिल गई।
तुम्हें… तुम्हें नौकरी मिल गई?
-कहाँ?
-लाइम।
लाइम?
सच में?
क्या वही लाइम जिसने ओलंपिक के विज्ञापन बनाए थे?
क्या यह सच है, शांग झिताओ?
बीजिंग लाइम।
तुम कमाल हो!
मैं तुम्हें यह देने ही वाली थी।
तुमने मुझे बताया था कि तुम नौकरी ढूंढ रही हो।
मुझे यह लकी चार्म योंगहे मंदिर से मिला था।
इससे तुम्हारे करियर को बढ़ावा मिलेगा।
धन्यवाद, सुन यू।
-मुझे सच में इसकी ज़रूरत है।
-तुम बहुत कमाल की हो।
ल्यूक।
मुझे आपसे कुछ कहना है।
क्या कोई इमरजेंसी है?
शिपाई हमारे सुझाए गए सालाना प्लान से बहुत खुश हैं।
-तो हम अभी साइन करते हैं।
-नहीं।
कुछ बुरा हो गया है।
वे अपने सेकेंडरी ब्रांड के लिए
हमारा डिज़ाइन प्रस्ताव इस्तेमाल करना चाहते हैं।
और वे डिस्काउंट चाहते हैं। 30 प्रतिशत डिस्काउंट।
नहीं।
उनके एशिया-पैसिफ़िक रीजनल मैनेजर ने कहा है
कि इस साल उनका मुख्य फोकस उनके सेकेंडरी ब्रांड पर होगा।
अगर हमारा डिज़ाइन प्रस्ताव
उन्हें इस साल की बिक्री बढ़ाने में मदद करता है,
तो ही वो हमें अगले साल उनके सभी ब्रांड्स की
मार्केटिंग संभालने देंगे।
यह तो अच्छी खबर नहीं है।
तो फिर यह डील हमारे हाथ से निकल जाएगी।
मैं उसे खोना ज़्यादा पसंद करूँगा।
उन्होंने हमारा प्रपोज़ल स्वीकार कर लिया,
इसका मतलब हमारे आइडिया में दम तो है।
वे हमारे डिज़ाइन प्रस्तावों को जिस भी उत्पाद पर चाहें,
इस्तेमाल कर सकते हैं।
लेकिन हम उन्हें कोई डिस्काउंट नहीं देंगे।
हमारे आइडिया कोई रास्ते में बेचने वाली चीज़ नहीं हैं,
जहाँ लोग हमसे बड़े डिस्काउंट की उम्मीद करें।
ठीक है, मैं फ़ाइनेंस से कोटेशन कन्फ़र्म कर लूँगी।
आज आप बहुत शानदार लग रहे हैं।
फ़ाइल को संभालो।
-गुड मॉर्निंग, ल्यूक।
तो, यह ल्यूक है।
गुड मॉर्निंग, ल्यूक।
गुड मॉर्निंग।
आपका स्वागत है
ल्यूक,
मैं नई भर्ती हुई कर्मचारी हूँ, शांग झिताओ।
मुझे भर्ती करने के लिए धन्यवाद।
मुझे धन्यवाद देने की ज़रूरत नहीं है।
मैंने तुम्हें भर्ती नहीं किया था।
मेरी नज़र में, तुम इस पोस्ट के लायक नहीं हो।
फिर, मैं इस मौके के लिए लाइम का शुक्रिया अदा करूँगी।
मैं कड़ी मेहनत करूँगी।
मुझे उम्मीद है कि तुम परिवीक्षा अवधि पास कर लोगी,
बजाय इसके कि हमें सिर्फ़
अपना बायोडाटा चमकाने के लिए इस्तेमाल करो।
मैं बहुत भाग्यशाली और सम्मानित महसूस कर रही हूँ
कि मुझे इस वर्ल्ड-क्लास एडवरटाइजिंग कंपनी में
काम करने का मौका मिला है।
मैं यहाँ बने रहने के लिए अपनी पूरी कोशिश करूँगी।
नई भर्ती? क्या आप उसे जानते हैं?
मैं लेबर मार्केट के किसी गुमनाम इंसान को क्यों जानूँगा?
इतनी सुबह किसने इनका मूड खराब कर दिया?
हमने ही इन्हें सिर चढ़ा लिया, है न?
ट्रेसी।
लाइम चाइना में आपका स्वागत है।
मैं लियांग शिन हूँ, एचआर मैनेजर।
हमारी कंपनी के कल्चर में,
हम एक-दूसरे को अंग्रेज़ी नामों से बुलाते हैं।
तो, प्लीज़ मुझे ट्रेसी कहकर बुलाएँ।
मैं आपको काम के बारे में समझा देती हूँ और जगह भी दिखा देती हूँ।
मेरे साथ आइए।
अभी आप जो देख रहे हैं,
वह हमारी कंपनी का परिचयात्मक विवरण है।
यह क्रिएटिव डिवीज़न है।
पक्का वे इसे इसी तरह बदलना चाहते हैं?
यह हमारे पहले ड्राफ़्ट जैसा ही है।
शुरू करें
यह बिज़नेस डिवीज़न है।
हमारी कंपनी का सबसे व्यस्त डिवीज़न।
मैं क्लाइंट की रिक्वेस्ट के बारे में सप्लायर को तुरंत बता दूँगा।
ताकि वे कोई नई जगह ढूंढ सकें।
वाणिज्य विभाग।
आज एक कारोबारी सौदे पर बात है।
साझेदारी के प्रस्ताव को तैयार कर लो।
चलो शुरू करें।
यह पैंट्री है।
पीछे की तरफ़ एक लाउंज है।
यह आपकी निजी जगह है।
आप जब चाहें इसका इस्तेमाल कर सकते हैं।
हालात का ब्यौरा। पिछले महीने…
ऑफ़िस के पास कई रेस्टोरेंट हैं।
जब आप लाइम वर्क बैज दिखाएंगे,
तो 20 प्रतिशत की छूट मिलेगी।
आपको सारी जानकारी एम्प्लॉई मैनुअल में मिल जाएगी।
आपकी परिवीक्षा अवधि तीन महीने की होगी,
और आप अलग-अलग विभागों में काम करेंगे।
जब आप यह तय कर लेंगे कि आपको किस विभाग में काम करना है,
आप रोटेशनल शिफ्ट समाप्त कर सकते हैं।
क्या मेरी बात समझ में आ गई?
हाँ।
आपकी पहली पोस्टिंग बिज़नेस डिवीज़न वन में है।
आप इनके अधीन काम करेंगे।
लूमी।
ट्रेसी।
मैं आपका परिचय कराती हूँ।
ये हैं लूमी, आपकी मेंटर।
आप इनके साथ काम करेंगी।
-हैलो, मैडम।
-वाह।
क्या आजकल के फ्रेश ग्रेजुएट्स
इतने नीरस और किताबी हो गए हैं?
शायद आप इसे कॉर्पोरेट दुनिया का असली चेहरा दिखा सकती हैं।
बच्चों के साथ थोड़ा प्यार से पेश आना।
ल्यूक जैसा व्यवहार मत करना।
ट्रेसी।
अरे यार, मैं तो बिना सोचे-समझे बोल देती हूँ।
लेकिन काम तो काम होता है। इसे मज़ाक का विषय मत बनाना।
चिंता न करें, मैडम।
मैं कड़ी मेहनत करूँगी।
ठीक है।
यह अब मेरे लिए काम करेगी।
आओ, मैं तुम्हें तुम्हारी डेस्क दिखा देती हूँ।
चिंता मत करो।
तुम यहाँ बैठोगी।
मिस लूमी।
मैं शांग झिताओ हूँ। या फ्लोरा।
मिस जोड़ने की ज़रूरत नहीं है।
बस मुझे लुमी कहो।
मेरे अंग्रेज़ी और चीनी, दोनों नाम लूमी हैं।
वहाँ जो कतार है, वह सभी बड़े अधिकारियों के दफ़्तर हैं।
और खास तौर पर वहाँ से दूर रहना।
मिस्टर लुआन का ऑफ़िस?
काफी होशियार हो।
काम पर, उन्हें बस ल्यूक कहकर बुलाना।
ठीक है। मैं तुम्हें बाद में कुछ डॉक्यूमेंट्स भेज दूंगी।
हमारे प्रोजेक्ट्स को अच्छी तरह समझ लो।
और मेरे फ़ोन का इंतज़ार करना।
ओह, पहले ल्यूक को रिपोर्ट करो।
जब तुम ऐसा करो, तो इंटरव्यू भी ले लेना।
अपने सवाल अभी तैयार कर लो।
इंटरव्यू ?
क्या मैं ल्यूक का इंटरव्यू लूँगी?
यह हमारी परंपरा है कि नया कर्मचारी बॉस का इंटरव्यू लेगा।
आज ही उनसे मिलने का समय तय करो।
लूमी।
-तुमने मुझे चौंका दिया।
-माफ़ कीजिए।
मेरा एक सवाल है। क्या मुझे आज ही इंटरव्यू लेना होगा?
तुम उससे डरती हो?
मैंने सुना है कि वह काफी सख्त हैं।
मैं बस थोड़ा परेशान हूँ।
क्रिएटिव लोग थोड़े चिड़चिड़े हो सकते हैं।
वह साफ़-साफ़ बोलते हैं, लेकिन उन्हें समझाया जा सकता है।
वह तुम्हें खा नहीं जाएगें। बस सावधान रहना।
उन्होंने आज अपना गुस्सा पहले ही निकाल दिया है।
वह आज सुबह की बैठक में तीन लोगों पर
तब तक चिल्लाए जब तक वे रोने नहीं लगे,
इसलिए शायद वह दोबारा नहीं चिल्लाएँगें।
अगर मैं नहीं चाहती कि वह मुझ पर चिल्लाएँ, तो उनके
साथ अच्छे संबंध बनाने के लिए मैं क्या कर सकती हूँ?
उसके साथ अच्छे संबंध रखना?
क्या तुम उन्हें डेट करना चाहती हो?
तुम शरमा रही हो।
तुम्हें एक सलाह देती हूँ।
कार्यस्थल पर, आपका बॉस जितना अधिक अभिमानी होगा,
उतना ही ज़्यादा सहनशील बनना पड़ेगा।
ज़्यादा सहनशील?
गुड लक।
अंदर आओ।
हाय, ल्यूक।
मैं शांग झिताओ हूँ,
बिज़नेस डिवीज़न वन में नई कर्मचारी।
आप मुझे फ़्लोरा कह सकते हैं।
क्या आपके पास अभी समय है?
मेरे पास आपके लिए कुछ सवाल हैं।
क्या यह बहुत ज़रूरी है?
ज़्यादा नहीं।
ज़्यादा जरूरी नहीं है?
तो, तुम यहाँ थोड़ा इंतज़ार करो।
वह कोई बात नहीं छिपाती।
लाइम में आपको इतना सीधा-सादा इंसान नहीं मिलेगा।
सुनो।
लुआन निआन।
मैं ब्रेकअप नहीं करना चाहती।
क्या हम कर सकते हैं…
क्या हम बैठकर बातचीत कर सकते हैं?
-मुझे दोबारा किसी नए नंबर से फ़ोन मत करना।
-लुआन नियन!
‎लुआन…
ल्यूक।
क्या अब आप खाली हैं?
तुमने कहा यह ज़्यादा ज़रूरी नहीं है।
तो मुझे लगा था कि तुम्हारा समय इतना कीमती नहीं है,
इसलिए तुम्हारे काम को कम प्राथमिकता दी जा सकती है।
अब मैं समझ गई।
अब से मैं अपनी ज़रूरतों के बारे में आपसे सीधे बात करूँगी।
इस सबक के लिए धन्यवाद।
मैंने तुम्हें कुछ नहीं सिखाया। तुम जा सकती हो।
ल्यूक, कंपनी की नीति के अनुसार,
आपको एक नए कर्मचारी के तौर पर मेरे साथ काम करना होगा
इंटरव्यू के लिए।
अगर आप आज फ़्री नहीं हैं, तो मैं कल इस पर बात करूँगी।
इसे अभी करो।
पक्का।
आपने लाइम क्यों जॉइन किया?
तनख्वाह बहुत अच्छी है।
-क्या आपको अपनी नौकरी पसंद है?
-नहीं।
तो फिर, आप क्यों रुके हुए हैं?
पैसे कमाने और खूब खर्च करने के लिए।
ठीक है।
मैं भविष्य में जिन प्रोजेक्ट्स से जुड़ूँगी, उनके बारे में
आपको एक-एक करके जानकारी देना चाहती हूँ।
-आगे भी आपके मार्गदर्शन की अपेक्षा रहेगी।
-मैं तुम्हें मार्गदर्शन नहीं दूँगा।
तुम लूमी से कुछ भी पूछ सकती हो।
लेकिन मुझे उम्मीद है कि तुम…
क्या तुम आरओआई और सीवीआर के बीच अंतर बता सकती हो?
क्या तुम स्वाट विश्लेषण के ज़रिए
किसी प्रोडक्ट की मार्केटिंग कर सकती हो?
क्या तुम विज्ञापन चैनलों के बीच अंतर कर सकती हो?
माफ़ कीजिए। क्या आप दोहरा सकते हैं?
मैं इन्हें लिख लेती हूँ और कोशिश करूँगी
कि कल तक आपसे दोबारा संपर्क करूँ।
अगर तुम सचमुच मुझसे कोई सलाह लेना चाहती हो,
तो वह होगी कि जितनी जल्दी हो सके, नई नौकरी ढूंढ लो।
तुम लाइम के लिए सही नहीं हो।
आपको ऐसा क्यों लगता है?
मैं उपयुक्त नहीं हूँ?
पढ़ाई-लिखाई के मामले में तुम औसत हो।
बैकग्राउंड के हिसाब से, तुम्हारी कोई जान-पहचान नहीं है।
अनुभव के लिहाज़ से, तुम्हें बड़े पैमाने के
विज्ञापन प्रोजेक्ट्स का कोई अनुभव नहीं है।
तुम क्या योगदान दे सकती हो?
मैं अपना समय ऐसे व्यक्ति पर क्यों बर्बाद करूँ
जिसकी जगह जल्द ही कोई और ले लेगा?
मुझे लाइम में स्वीकार किया गया है।
इसका मतलब है कि मुझमें ज़रूर कुछ तो खूबी होगी।
मैं आपके साथ बने रहने की पूरी कोशिश करूँगी।
मैं आपका समय बर्बाद नहीं करूँगी।
तुम सभी का समय बर्बाद कर रही हो।
तुम्हें समझ ही नहीं आ रहा कि मैं क्या कह रहा हूँ।
मैं बेवकूफों से कोई वास्ता नहीं रखता।
तो फिर आप किस तरह के लोगों के साथ काम करना पसंद करते हैं?
-मैं…
-मैं बदतमीज़ लोगों से निपटता हूँ।
मेरे जैसे। क्या तुम ऐसा कर सकती हो?
ठीक है।
समझ गई।
धन्यवाद।
अब मै जाना चाहूँगी।
माफ़ करना। मैं… मैं नया खरीद दूँगी।
तुम इसे अफ़ोर्ड नहीं कर सकती। बाहर निकलो।
तुरंत बाहर निकलो।
शांग झिताओ
तुम ज़रूर नए इंटर्न हो।
नहीं, मैं नहीं हूँ।
मैं फुल-टाइम कर्मचारी हूँ।
आज मेरा पहला दिन है।
मैं शांग झिताओ, फ्लोरा हूँ।
हाय, मैं जैक हूँ।
तुम फ़्री हो? मेरे लिए एक कप कॉफ़ी ला सकती हो?
ज़रूर।
धन्यवाद।
क्या किसी और को भी कॉफ़ी चाहिए?
क्या तुम्हें कॉफ़ी बनाना इतना पसंद है?
तुम सबके लिए एक-एक कप कॉफ़ी क्यों नहीं बना देती?
लूमी। कॉन्फ्रेंस रूम एक।
-दस मिनट में मीटिंग है।
-नोट कर लिया।
आइस्ड अमेरिकानो।
फ्लोरा, अब से इस कंपनी में,
कुछ भी करने से पहले मुझसे पूछना।
मैं तुम्हारी मार्गदर्शक हूँ। मैं तुम्हें बताऊंगी कि क्या करना है।
क्या मेरी बात समझ में आ रही है?
-हाँ।
-बहुत दब्बू मत बनो।
इस ऑफ़िस में लोग कमज़ोर लोगों को परेशान करेंगे।
तुम जितनी ज़्यादा दब्बू होगी,
वे उतना ही ज़्यादा तुम्हारा फ़ायदा उठाएंगे।
फिर वे तुमसे सारा मेहनत वाला काम करने के लिए कहेंगे।
तुम इसे झेल नहीं पाओगी।
क्या तुमने इंटरव्यू ले लिया?
हाँ।
लूमी।
खैर, क्या ल्यूक के ऑफिस में रखा टाइपराइटर बहुत महँगा है?
अभी-अभी वह मुझसे गिर गया था, और उन्होंने कहा
कि मैं उसे कभी खरीद ही नहीं सकती।
तुम तो गज़ब हो।
उन्हें वह चीज़ बहुत पसंद थी।
मुझे पक्का तो नहीं पता कि वह कितना महंगा है।
पहले मीटिंग करते हैं। उसके बाद बात करेंगे।
आराम और काम का क्षेत्र
शीर्षक: मेरे वरिष्ठ अधिकारी के साथ इंटरव्यू का रिकॉर्ड
भेजो
इंटरव्यू के सवाल-जवाब
व्यक्तिगत क्षमताओं और भविष्य की परियोजनाओं पर सवाल
इंटरव्यू के दौरान उन्होंने बार-बार नकारात्मक और
आक्रामक भाषा इस्तेमाल की
हैलो?
क्या आपने नई भर्ती हुई कर्मचारी से कहा
कि आप सिर्फ़ ऐश करने के लिए काम करते हैं?
पैसे कमाना और खूब खर्च करना
अगर आपको नौकरी पसंद नहीं है तो आप यहाँ क्यों हैं?
पैसे कमाने और खूब खर्च करने के लिए।
और क्या कहा?
और आपने उससे नई नौकरी ढूंढने के लिए कहा।
मैं तुम्हें नई नौकरी ढूढने की सलाह देता हूँ।
तुम लाइम के लिए सही नहीं हो।
क्या इससे कोई समस्या है?
और आप चाहते हैं कि वह बदतमीज़ बने?
आप किस तरह के लोगों के साथ काम करना पसंद करते हैं?
मैं बदतमीज़ लोगों से निपटता हूँ।
क्या इससे कोई समस्या है?
विज्ञापन उद्योग हमसे यह अपेक्षा करता है
कि हम निडर हों और किसी भी परिस्थिति में विचलित न हों।
क्या आपको पता है कि आपका अगला प्रमोशन बिल्कुल करीब है?
क्या उसका इंटरव्यू से कोई लेना-देना है?
प्रत्यक्ष रूप से नहीं।
लेकिन आपको हमारी विविधतापूर्ण रोज़गार नीति का सम्मान करना होगा।
मैं उसका सम्मान करता हूँ।
लेकिन उसके बारे में मेरी राय से इसका कोई लेना-देना नहीं है।
उसमें बुराई क्या है?
आज उसका काम पर पहला दिन है।
अगर आप मेरे जूनियर नहीं होते,
मैं आपकी शिकायत बोर्ड से करती
और उनसे आपको नौकरी से निकालने के लिए कहती।
जो करना है करो।
वह सचमुच बेवकूफ है।
जिंगहुआनानजिए स्टेशन,
संचालन का समय: 05:30-22:00
23:08, 21 जून, गुरुवार
कम कार्बन, ज़्यादा हरा-भरा जीवन
अगर सच में मुझसे कोई सलाह लेना चाहती हो,
तो वह होगी कि जितनी जल्दी हो सके, नई नौकरी ढूंढ लो।
तुम लाइम के लिए सही नहीं हैं।
मैं तो यहीं रहूँगी, चाहे कुछ भी हो जाए।
ज़रा सुनिए। आपको कहाँ जाना है?
मुझे जल्द ही शिफ्ट ख़त्म करनी है।
अगर हमारा रास्ता एक ही नहीं है,
तो मैं आपको लिफ्ट नहीं दे सकता।
तियानतोंगयुआन। कोई दिक्कत तो नहीं?
वह तो बहुत दूर है। माफ़ करना।
मेरे पास उतना पेट्रोल नहीं है।
राइड चाहिए? कहाँ जाना है?
-मुझे… मुझे तियानतोंगयुआन जाना है।
-एक सौ बीस युआन।
ये तो बहुत ज़्यादा हैं।
ज़्यादा?
आपको पता है कि अभी समय क्या हो रहा है?
इस समय वहाँ कोई नहीं जाता।
अंदर आ जाओ। चलो चलते हैं।
अंदर आओ।
नहीं, धन्यवाद। मुझे कैब मिल गई।
यहाँ रुकना गैर-कानूनी है।
वह मर्सिडीज़-बेंज़ चला रहा है
और फिर भी मेरा बिज़नेस छीन रहा है।
जिंग जी 59Q00
अपनी सीट बेल्ट लगाओ।
धन्यवाद, ल्यूक।
आप मुझे सामने उतार सकते हैं।
मैं वापस जाने के लिए कैब कर लूँगी।
तुम्हें वहाँ छोड़ दूँ ताकि तुम किसी और फ़र्ज़ी कैब में बैठ जाओ?
उस स्कैमर की लाइसेंस प्लेट पर
च्युइंग गम का एक टुकड़ा लगा हुआ था।
उस पर बना ओ, क्यू बन गया।
उसे देखना बंद करो। तुम कहाँ रहती हो?
ल्यूक।
मैं काफी दूर रहती हूँ।
मेरा घर तियानतोंगयुआन में है।
मैं आपको परेशान नहीं करना चाहती।
तुम मुझे परेशान नहीं करना चाहती?
तुमने इंटरव्यू में लिखा कि मैंने ुमसे नौकरी छोड़ने के लिए कहा।
एचआर ने कहा था कि इंटरव्यू के लिए
बातें बनाकर पेश मत करना,
इसलिए मैं बस सच कह रही थी।
तुम शातिर तो हो।
लेकिन बस थोड़ी-सी।
तियानतोंग डोंगयुआन
-क्या यही जगह है?
-हाँ, यही है।
-उतर जाओ।
-धन्यवाद।
ल्यूक।
मैं आपके अधिकार को चुनौती नहीं दे रही हूँ।
आपने आज जो कुछ भी कहा, मैंने वह सब नोट कर लिया है।
क्या तुमने सब नोट कर लिया?
क्या तुमने अभी से मेरी बात मेरे खिलाफ़
इस्तेमाल करनी शुरू कर दी और बदतमीज़ बन गईं,
या मुझे सबक सिखाने के लिए?
नहीं, एचआर ने मुझसे कहा था कि सब कुछ सच-सच लिखूँ।
सिर्फ़ ईमानदार होने से तुम इस इंडस्ट्री में टिक नहीं पाओगी।
तुम लाइम के लिए सही नहीं हो।
यही मेरी सच्ची सलाह है।
अब घर जाओ।
आप…
आपको मुझसे इतनी नफरत क्यों है?
क्या इसलिए कि मैंने आपका टाइपराइटर खराब कर दिया?
मैं आपको हर्जाना दे सकती हूँ।
क्या मैं आपको मासिक किश्तों में पैसे वापस कर सकती हूँ?
इसका उससे कोई लेना-देना नहीं है।
और तुम्हें हर्जाना देने की कोई ज़रूरत नहीं।
माफ़ कीजिए।
पर मैं नौकरी नहीं छोडूंगी।
लिफ़्ट देने के लिए धन्यवाद।
वह दब्बू-सी लगती है, जैसे कोई भी उसे डरा-धमका सकता है।
लेकिन जब वह गुस्से में होती है, तो पलटकर जवाब भी देती है।
बस थोड़ा सा, और कुछ नहीं।
सुन यू। सुन यू।
सुन यू!
बचाओ!
कम कार्बन, ज़्यादा हरा-भरा जीवन
मैं बहुत भाग्यशाली और सम्मानित महसूस करती हूँ
कि मुझे काम करने का अवसर मिला।
इस वर्ल्ड-क्लास एडवरटाइज़िंग कंपनी में।
मैं यहाँ रहने की पूरी कोशिश करूँगी।
अंदर आओ।
संवाद अनुवादक: सुभाष चन्द्र, eSenceDesk